# 草稿内容

`https://raw.githubusercontent.com/hughxusu/lesson-ai/developing/_images`





图像的量化：每个像素的颜色值（R、G、B）。彩色图像可以转换为灰度图像。

电商用户画像：

1. 性别：
   * 1-男，0-女
   * [0, 1]-男，[1, 0]-女
2. 年龄：
   * 0~100 岁
   * [0, 15) [15, 40) [40, 60) [60, 100]

## 超参数和模型参数

超参数：在算法运行前需要决定的参数

模型参数：算法过程中学习的参数

如何寻找好的超参数

* 领域知识
* 经验数值
* 实验搜索

## 数据归一化

判断肿瘤是良性还是恶性

|       | 肿瘤大小（厘米） | 发现时间（天） | 发现时间（年） |
| ----- | ---------------- | -------------- | -------------- |
| 样本1 | 1                | 200            | 0.55年         |
| 样本2 | 5                | 100            | 0.27年         |

1. 当发现时间的单位为天时，样本间的距离被发现时间所主导。
2. 当发现时间的单位为年时，样本间的距离被肿瘤大小所主导。

数据归一化是将所有的数据映射到同一尺度中。

最值归一化：把所有的数据映射到0~1之间
$$
x_{\text{sacle}}=\frac{x-x_{\min}}{x_{\max}-x_{\min}}
$$
适用于分布有明显边界特征，受异常值影响比较大

* 学生考试成绩
* 图像像素点

均值方差归一化：把所有的数据归一到平均值为0方差为1的分布中，适用于数据分布没有明显边界

$$
x_{\text{sacle}}=\frac{x-\mu}{\sigma}
$$

```mermaid
flowchart LR
		z(原始数据集)-->a(训练数据集)
		z-->b(测试数据集)
		a-->e{{mean_train}}
		a-->f{{std_train}}
```

真实数据无法获得均值和方差

对数据的归一化也是算法的一部分

## 位数灾难

随着维度的增加，看似相近的两点之间的距离越来越大

| 维度   | 点                         | 距离值 |
| ------ | -------------------------- | ------ |
| 1维    | 0到1                       | 1      |
| 2维    | (0, 0)到(1, 1)             | 1.414  |
| 3维    | (0, 0, 0)到(1, 1, 1)       | 1.73   |
| 64维   | (0, 0, …, 0)到(1, 1, …, 1) | 8      |
| 1000维 | (0, 0, …, 0)到(1, 1, …, 1) | 100    |

解决方法：降维



## 模型评估

### 分类模型

评估标准：准确率、精确率、召回率、F1-score、AUC指标等。

### 回归模型评估

评估标准：均方根误差、相对平方误差、平均绝对误差、相对绝对误差

### 拟合

模型评估用于评价训练好的的模型的表现效果，其表现效果大致可以分为两类：欠拟合、过拟合。

#### 欠拟合

因为机器学习到的特征太少了，模型学习的太过粗糙，连训练集中的样本数据特征关系都没有学出来。

#### 过拟合

所建的机器学习模型或者是深度学习模型在训练样本中表现得过于优越，导致在测试数据集中表现不佳。
