# 朴素贝叶斯模型

> [!note]
>
> 朴素贝叶斯模型的一个基本假设是，模型的个特征之间独立。

假设模型有三个特征 $(x_1, x_2, x_3)$，根据独立性有 $P(x_1,x_2,x_3)=P(x_1)\cdot P(x_2)\cdot P(x_3)$​

> [!attention]
>
> 实际应用中很难找到真正独立的特征。

对于两类模型 $y\in(0, 1)$ 的预测概率
$$
P(y=1|X)=\frac{P(y)\cdot P(x|y=1)}{P(X)}=\frac{P(y=1)\cdot P(x_1|y=1)\cdot P(x_2|y=1)\cdot P(x_2|y=1)}{P(X)}
$$
同理可以得出
$$
P(y=0|X)=\frac{P(y=0)\cdot P(x_1|y=0)\cdot P(x_2|y=0)\cdot P(x_2|y=0)}{P(X)}
$$
比较上面量算式的概率就可以判断出在某一特征下不同类别的概率，根据概率的大小做出判断。由于 $P(X)$ 相同，分母的计算可以忽略。

对于上面式子中 $P(x_i|y)$​ 需要根据训练样本的数据得到。$P(y)$ 称为先验概率，可以通过统计得到也可以根据客观规律得出。

假设有若干篇网络文章统计数据如下：

| 特征（关键词） | 科技 | 娱乐 | 总计 |
| -------------- | ---- | ---- | ---- |
| 商场           | 9    | 51   | 60   |
| 影院           | 8    | 56   | 64   |
| 支付宝         | 20   | 15   | 35   |
| 云计算         | 63   | 0    | 63   |
| 总计           | 100  | 121  | 221  |

现在有一篇新的网络文章，包含如下关键词：影院，支付宝，云计算，判断该文章属于：科技类还是娱乐类。

1. 属于科技类的概率 $=$ $P$（影院，支付宝，云计算|科技）$=\frac{8}{100} \times \frac{20}{100} \times \frac{63}{100}\times \frac{100}{221}=0.00456109$​
2. 属于娱乐类的概率 $=$ $P$（影院，支付宝，云计算|娱乐）$=\frac{56}{121} \times \frac{15}{121} \times \frac{0}{121}\times \frac{121}{221}=0$

> [!attention]
>
> 朴素贝叶斯模型本质是利用频率统计来代替概率。学习过程本质就是对数据进行统计，没有反复迭代的学习过程。

> [!warning]
>
> 上述求解过程中，数据计算为0可能是样本不足造成的。

为解决训练样本不足问题引入拉普拉斯平滑系数
$$
P(x_i|y)=\frac{N_i+\alpha}{N+\alpha m}
$$
其中 $\alpha$ 为指定系数是 $[0, 1]$ 之间的数，一般取1。$m$ 为文档中的特征词个数。上述过程中统计的文章数量越大，$N$ 和 $N_i$ 的值越大，平滑系数影响越小。

对于连续变量 $x \in (-\infty, +\infty)$ 计算 $P(x|y)$ 需要对 $P(x|y)$ 分布函数进行假设，通常假设为正态分布。根据已有数据计算正太分布的参数 $\mu, \sigma$。计算参数的方法可以使最大似然估计。
